Jueves 27 de marzo

Introducción a Scrum e Historias de Usuario

Aspectos o Pilares del Manifiesto

1. Individuos e interacciones
2. Software funcionando
3. Colaboracion con el cliente
4. Respuesta ante el cambio

Desarrollado para gestionar y desarrollar productos

1. Desarrollar Software
2. Hardware
3. Software embebido
4. Redes de funciones interactivas
5. Vehiculos autonomos
6. Escuelas
7. Gobiernos
8. Mercadeo
9. Gestionar la operacion de organizaciones

Scrum requiere un scrum master

1. un product owner ordena el trabajo de un problema complejo en un Product Backlog
2. el scrum team convierte una seleccion del trabajo en un incremento de valor durante un sprint
3. El scrum team y sus interesados inspeccionan los resultados y se adaptan para el proximo sprint

Emplea un enfoque iteractivo e incremental para optimizar la previsibilidad y controlar el riesgo

Los 3 Pilares 

1. Transparencia
2. Inspección
3. Adaptación

El uso exitodo de Scrum

1. Coraje
2. Enfoque
3. Compromiso
4. Respeto
5. Apertura

ROLES

Scrum team =>   Un pequeño equipo de personas (Scrum Master, Product owner y Developers).
                
                No hay subequipos ni jerarquias.
                
                enfocados en un objetivo a la vez, el objetivo del producto.
                
                Son autogestionados y cada quien decide quien hace qué. 
                
                10 personas maximo, minimo 3.
                
                Todo el equipo es responsable de crear un incremento valioso y util en cada Sprint.
                
                Developers => Desarrolladores =>    Comprometen a crear cualquier aspecto de un incremento 
                                                    util(Funcional) en cada sprint.

                Product owner => Propietario del producto => Debe entender y apoyar las necesidades
                                                    e intereses de todos los stakeholders.

                                                    Mantener la vision de las partes interesadas.
                                                    
                                                    Encargado de maximizar el valor del producto.
                                                    
                                                    Es una sola persona (lo ideal).

                Scrum master => Guia de Scrum =>    Ayuda a todos a comprender la teoria y la
                                                    practica de scrum, del scrum team y la 
                                                    organizacion.

                                                    Es un verdadero lider que sirven al scrum team 
                                                    y la organizacion en general.

Eventos Scrum

1. Los sprints
    =>  El espacio de tiempo del trabajo entre 1 y 4 semanas

2. Sprint Planning (Planificacion del sprint)
    =>  Al inicio de cada Sprint, realiza una reunión de 
        planificación donde el equipo define qué tareas del Product Backlog 
        se abordarán durante el Sprint.

        Aborda los siguientes temas =>  1. ¿Por que este sprint es valioso?
                                        2. ¿Que se puede hacer en este sprint?
                                        3. ¿Como se realizara este trabajo elegido?

3. Daily scrum (Scrum diario)
    =>  10 a 15 minutos al inicio del dia.

        ¿Qué hice ayer?, ¿Qué haré hoy?, ¿Hay algo que me impida avanzar?

4. Sprint review (Revisión del sprint)
    =>  Duracion entre 1.5 y 6 horas.

        Al final de cada Sprint, realiza una Revisión del Sprint para 
        mostrar al Product Owner y a otros stakeholders el trabajo completado. 
        Durante esta reunión, se discuten los resultados y se ajusta el Product 
        Backlog si es necesario

5. Sprint retrospective (Retrospectiva del sprint)
    =>  Después de la Revisión, realiza una Retrospectiva del Sprint con el equipo. 
        El objetivo es reflexionar sobre lo que funcionó bien, lo que no, y cómo 
        mejorar el proceso. Esto es clave para la mejora continua.

Durante el sprint no se realizan cambios que lo pongan en peligro.

Un sprint se puede cancelar si el objetivo del sprint se vuelve obsoleto,
solo el Produc Owner(PO) tiene la autoridad

Tecnicas para evaluar

El barco de vela (The sailboat)
Las 4l Technique
La estrella de mar

Etapas

Preparar
recolectar
reflexionar
decidir
cerrar

Artefactos de scrum

1. Product Backlog, Objetivo del producto.
2. Sprint Backlog, Objetivo del Sprint.
3. El incremento es la definicion de terminado

Time-boxing es una practica critica en scrum y debe aplicarse con cuidado

Historias de Usuario

epica =>    Es una historia de usuario grande que no se puede dividir en mas pequeñas

Herramientas Útiles

JIRA: Para gestión de tareas y seguimiento de Sprints.

Trello: Para mantener un backlog visual y gestionar tareas.

Miro: Para hacer diagramas, mapas de procesos, y retrospectives.
